# Семинар №12 по СДА, спец. СИ - Топологична сортировка. Търсене на най-кратък път в граф. Алгоритъм на Дийкстра.

Предишният път разгледахме двете основни обхождания на графи - BFS и DFS. Разгледахме и различните видове графи - тегловни и нетегловни.

Сега сме поставени пред едикн основен проблем - как да търсим най-кратък път в граф. Има значение какъв е вида на графа.

Още предишния път споменахме, че търсенето на най-кратък път в нетегловен граф става чрез алгоритъма **BFS**. Но какво става, ако имаме тегловен граф?

## Алгоритъм на Дийкстра

Алгоритъмът на Дийкстра е един от най-популярните алгоритми за намиране на най-кратък път в граф. Той работи в графи с неотрицателни тегла на ребрата и намира най-краткия път от даден изходен връх до всички останали върхове.

> [!NOTE]
> Характеристики на алгоритъма
> - **Тип граф:** Насочен или ненасочен.
> - **Тегла:** Неотрицателни.
> - **Приложения:** Навигационни системи, мрежи, графови оптимизации.

Алгоритъмът използва подход, при който постепенно изследва най-близките възли до началния връх, като актуализира стойностите за най-краткия път, докато не обходи целия граф.

**Стъпки на алгоритъма**:
1. Инициализация:

Всички разстояния се задават като "безкрайност" (напр. `INT_MAX`), освен за изходния връх, който има разстояние 0.
Създава се приоритетна опашка за обработка на върховете.

2. Обхождане:

Извлича се връх с минимално разстояние от опашката.
За всеки негов съсед се проверява дали текущото разстояние през този връх е по-кратко от вече записаното. Ако е така, стойността се актуализира и съседът се добавя обратно в опашката.

3. Повторение:

Стъпките се повтарят, докато всички върхове бъдат обходени или приоритетната опашка не се изпразни.

## Топологична сортировка
Топологичната сортировка е метод за сортиране на върховете в ориентиран ацикличен граф (DAG), така че за всяко ребро 
(𝑢,𝑣), връх 𝑢 се появява преди 𝑣 в подредбата. 

Логика:
1. Посещаваме всеки връх и обхождаме рекурсивно всички негови съседи.
2. Добавяме върха в стек след посещението на всички негови съседи.
3. След завършване на обхождането, изваждаме върховете от стека, за да получим топологичната подредба.

Сложност:
O(V+E)

## DAG Shortest Path
Намирането на най-краткия път в ориентиран ацикличен граф (DAG) е алгоритъм, който използва свойствата на топологичната подредба. Благодарение на това, че графът няма цикли, можем да изчислим най-кратките разстояния до всички върхове за линейно време спрямо броя на върховете и ребрата.

Алгоритъмът за намиране на най-краткия път в DAG работи чрез следните стъпки:

1. Сортираме върховете на графа така, че за всяко ребро (u,v), връх u се появява преди v.
2. Обхождаме върховете по реда на топологичната подредба и релаксираме всички ребра от текущия връх.

---
## Задачи
[**1. Minimum Obstacle Removal to Reach Corner**](https://leetcode.com/problems/minimum-obstacle-removal-to-reach-corner/description/)
[**2. Shortest Paths**](https://www.hackerrank.com/contests/6-20232024/challenges/shortest-paths-2/copy-from/1386711781)
[**3. Network delay time**](https://leetcode.com/problems/network-delay-time/description/)
